Добрый день я рада приветствовать вас на
уроке по физической активности и не скрою
что это 1 из моих любимых уроков
и моей любимой темы потому что я
очень физически активная и обожаю все что
связано со спортом вот поэтому с удовольствием
привью вам любовь хотя бы просто к
ежедневной физической активности а может быть и
даже вдохновлю на какой то вид спорта
Итак начнем Что вообще такое физическая активность
воз дает определение этому термину как любое
движение тела создаваемое скелетными мышцами которое требует
затрат энергии то есть вот это вот
то
Моей рукой это тоже физическая активность это
важно понимать потому что когда мы говорим
о том чтобы важно быть физически активными
в течение всего дня это подразумевает и
это в том числе то есть сидение
на диване без действия это низкая физическая
активность если вы даже не занимаетесь никаким
видом спорта но просто много ходите поднимаетесь
по лестнице перемещаетесь постоянно там что то
там передвигаете убираете или что то делаете
не знаю там на огороде или еще
где то то это вполне этого вполне
может хватать это может значить что вы
достаточно физически активны вот поэтому даже ежедневные
какие то движения ходьба уборка приготовление пищи
в том числе считается физической активностью потому
что требует затрат энергии
Зачем это вообще нужно почему об этом
так много говорят у физической активности есть
немедленная польза до которая возникает практически моментально
и долгосрочная которая в долгосрочной перспективе себя
проявит Что касаемо немедленной пользы 1 наверное
1 из самых частых это улучшение качества
сна то есть люди которые физически активно
не намного лучше спят но Единственное исключение
может быть такая ситуация когда вы допустим
потренировались на ночь и после этого не
можете долго уснуть такое тоже бывает потому
что если тренировка была достаточно интенсивная у
вас был всплеск адреналина и действительно это
может ухудшить качество сна но это такие
частные больше случае да то есть у
кого то так у кого то нет
в целом исследование показывает что физическая активность
помогает улучшить качество сна
далее уменьшение тревожности опять же да есть
люди которые тревожные беспокойные эмоциональные и когда
мы занимаемся физической активностью соответственно происходит выплеск
энергии эмоций адреналина и после тренировки вы
себя чувствуете достаточно спокойными
уравновешенными сдержанными и так далее то есть
целом это положительно влияет на вашу жизнь
также тренировка
или вообще любая физическая активность способствует выработке
эндорфинов дофамина всех гормонов радости и счастья
поэтому я думаю если вы хоть раз
ходили на полноценную тренировку вы знаете что
после любой тренировки как бы вам не
было тяжело плохо грустно и вы устали
перед ней после нее вы всегда чувствуете
такую эйфорию от тренировки вы довольны и
счастливы улыбаетесь и практически никогда не жалеете
о том что на нее сходили Вот
поэтому это вполне нормальная история что вы
приходите на тренировку уставший а уходите как
будто бы с энергией это действительно Имеет
место быть ну и 1 из тоже
приятных и столь это повышение липида люди
которые занимаются физической активностью редко имеют какие
то проблемы
Да только если это не обусловлено какими
то гормональными заболеваниями и так далее поэтому
как мы видим от немедленной пользы очень
много каких то положительных историй и хотя
бы этого могло бы быть достаточно но
Кроме этого есть более весомые вещи которые
проявляются если вы регулярно физически активно не
только сходить допустим на 1 тренировку
во 1 это контроль массы тела понятное
дело что как я люблю говорить не
надо использовать физическую Нагрузку как метод снижения
массы тела потому что ну для того
чтобы сжечь много калорий физической активностью нужно
действительно очень много тренироваться да то есть
если мы хотим Сжечь там 1000 калорий
то нам надо бежать больше часа около
2 часов и достаточно быстро вот но
мало людей на это способны а среднестатистические
Поэтому использовать физическую активность как метод снижения
массы тела я не советую но понятное
дело что дополнительно
Дополнительный дефицит дополнительное снижение калорий происходит и
поэтому так проще по крайней мере контролировать
массу тела кроме того я считаю это
самый классный бонус что когда вы занимаетесь
физической активностью вы увеличиваете количество вашей мышечной
массы а именно мышечная масса потребляет калорий
именно мышечная масса сжигает энергию и какие
то превышения калорий эпизодические переедания будут проходить
для вас практически бесследно потому что ваш
основной обмен веществ будет повышаться ваши мышцы
требуют больше энергии чем у людей которые
не занимаются спортом не физически активны вот
поэтому это достаточно приятный бонус
Касаемо здоровья снижение смертности всех причин профилактика
сердечно сосудистых заболеваний сахарного диабета некоторых видов
рака улучшение здоровья костей снижение риска падений
И тоже я считаю очень важное улучшение
когнитивных функций то есть с возрастом наш
мозг работает не так прекрасно как в
молодости и вот физическая активность помогает этого
избежать профилактируют
некоторые психические заболевания включая ту же депрессию
вот поэтому физическая активность это то что
должно быть в жизни у вас обязательно
ежедневно должно быть прям вашим образом жизни
и как я говорю главное найти то
что нравится вам не то что удобно
там или кого то вдохновляет или вам
кажется красивым а то что нравится вам
это может быть как Какой то вид
спорта так и просто любая физическая активность
которая имеет под собой неплохие траты энергии
Плюсы очевидные тут не поспоришь теперь давайте
с вами обсудим вообще какая нам нужна
физическая активность какая она будет по интенсивности
какие рекомендации для того чтобы больше в
теме быть так сказать и так что
касается интенсивности очень важно учитывать 2 вещи
когда мы занимаемся ну наверное тренировками более
целесообразно сказать но все равно
Это 2 вещи это пульс и самочувствие
я буду переводить все например бега потому
что это 1 из видов спорта которым
я занимаюсь вот и мне так будет
проще объяснять вам понимать есть исследования которые
показывают что люди не совсем правильно по
своему самочувствию оценивают как действительно чувствуют к
этой если так можно от тавтологии сказать
их организм то есть вам может казаться
что в целом вы себя чувствуете неплохо
вот и бежится вам легко а пусть
при этом у вас 190 то Что
значит что вашему организму все таки тяжело
а почему так происходит потому что ваше
самочувствие зависит от очень большого количества факторов
От того насколько вы в целом устали
от мотивации от настроения от того что
например вокруг вас окружают там какие то
единомышленники вы отвлекаетесь и не думаете о
том что вам плохо во время тренировки
вырабатываются гормоны которые отвечают за обезболивание повышение
настроения и так далее Поэтому все равно
несмотря на то что вы можете чувствовать
себя хорошо очень важно оценивать пульс который
у вас есть за время тренировки
как это делать если вы не хотите
использовать никакие гаджеты то просто мы берем
2 пальца находит поворачиваем да вот так
здесь находим ямку сонную артерию Прикладываем и
считаем просто сколько у нас пульс если
такой метод неудобен или там неприятно можно
стандартно да на руке найти то Артерию
прижать и тоже посчитать пульс но на
шее намного удобнее и лучше прощупывается Вот
если вам так неудобно считать то рекомендую
вам использовать пульсометры начиная от самых простых
банальных недорогих тоже подходит заканчивая вот у
меня беговые часы они тоже имеют место
быть Также есть нагрудные пульсометры это вообще
для продвинутых Если вам важно какие то
пульсовые зоны отслеживать но в целом достаточно
Обычных часов либо пульсометра опять же недорогого
вот для чего это нужно для того
чтобы контролировать интенсивность ваших упражнений потому что
если вы находитесь в таком то пульсе
значит что вам допустим не очень тяжело
низкая интенсивность в пульсе повыше умеренная интенсивность
в самом высоком пульсе высокая интенсивность не
знаю знаете ли вы но находиться в
высокой интенсивности не рекомендуется Потому что это
ну достаточно плохо влияет на сердечно сосудистую
систему 80% тренировок должны проходить в низкой
или умеренной интенсивности и только иногда мы
можем допускать высокую интенсивность либо интервальными какими
то историями либо
Когда вы там допустим уже заканчиваете тренировку
в конце вам тяжело естественно у вас
там пульс повыше стал тогда да в
такой ситуации это допустимо
итак есть история когда можно рассчитать ваш
максимальный пульс который лучше не превышает потому
что действительно опасно для здоровья это когда
от 220 вы отнимаете возраст например мне
30 лет Мне нужно от 220 отнять
30 и мой максимальный пульс 190 если
я выхожу за 190 это значит что
мне желательно остановиться передохнуть и дать пульсу
восстановиться
Я стараюсь так и делать но до
190 доходит редко я открыли чтобы так
не было и так что значит тренировки
в умеренной интенсивности когда от максимального вашего
чистосердечных сокращений то есть пульса вы рассчитали
50 70%
Высокая интенсивность 70 85 ну тут я
думаю предельно понятно
Если если
Пульс для вас слишком сложная история вы
не хотите заморачиваться это тоже нормально из
более простые методы определить в какой зоне
вы находитесь Напоминаю что важно вам находиться
в зоне умеренной интенсивности когда вы находитесь
на тренировке
как понять умеренная интенсивность или высокая Если
у вас учащенное дыхание то есть вы
дышите чаще чем в спокойном состоянии но
при этом нет одышки
Вы начинаете потеть но не с 1
секунды а минут через 10 нам 15
после активности и самое важное есть такая
студия как разговорный тест что во время
тренировки Пробежки не важно какой вы должны
говорить То есть вы можете спокойно говорить
предложения да может они будут немножечко
с такими вздохами но все равно в
целом вы можете разговаривать Потому что когда
вы находитесь в зоне высокой интенсивности вы
не можете сказать больше пары слов потом
вам просто это невозможно очень сложно и
Поэтому если вы
уже ваше дыхание глубокое быстрое Вы начинаете
сразу же потеть вы не можете сказать
вообще ни 1 слова или там 1
2 Скорее всего интенсивность слишком высока и
вам нужно снизить нагрузку вы Остановиться замедлиться
и перейти все таки к зоне умеренной
интенсивности это важно для того чтобы ваше
сердце тренировалось и развивалось а не страдало
Давайте приведем примеры различной интенсивности понятно что
они утрированные для каждого человека могут быть
разные Что для тренированного человека может быть
низкой интенсивностью для нетренированного высокой но вот
хотя бы примерно чтобы ориентировать Что относится
к низкой интенсивности это медленная ходьба что
у нас в народе называется прогулка
Рыбалка сидя игра на большинстве инструментов легкая
работа стоя вроде приготовления пищи мытья посуды
Это низкая интенсивность пульс у вас повышается
но как бы не особо Вот умеренная
интенсивность вот как раз та самая рекомендованная
очень быстрая ходьба если вы у вас
есть доступ к дорожке поставьте там 6,5
км в час и попробуйте что такое
быстрая ходьба
То есть когда пациенты мои хотят увеличить
физическую активность Прогулки это прекрасно но еще
более здорово быстрая ходьба то есть вышел
и быстренько пошел Это прям отлично это
прекрасная зона пульса отлично сжигает калории чувствуете
вы себя тоже хорошо и при этом
тренируете сердце поэтому быстро ходьба отлично но
Интенсивная уборка которая требует все таки больше
внимания чем мытье посуды например мытье полов
или окон Катание велосипеде где то 16
19 км в час то есть достаточно
Ну в среднем вот бадминтон что то
вроде такого Высокая интенсивная нагрузка Это бег
9 10 км в час то есть
где то с темпом 6 вот быстро
езда на велосипеде ну то есть к
Уже такая ощутимая Работа лопатой дадут какая
то силовая футболу как баскетбол которая требует
ко взрывной нагрузке То здесь я думаю
вы понимаете что ну высокоинтенсивной работой долго
вы не позанимаетесь это просто физически сложно
В возрасте что вы не спортсмен А
умеренно вполне себе допустимо и может быть
в вашем ежедневном графике
Так теперь когда мы поговорили по интенсивности
мы переходим к типам физической активности
Что такое типы типа как были виды
1 это аэробная активность та которая рекомендуется
по большей части ежедневно То есть это
физическая активность которая требует большого количества кислорода
для удовлетворения энергетических потребностей то есть та
которая затрагивает в 1 очередь сердечно сосудистую
систему В народе называется кардио это быстрая
ходьба бег трусцой танцы езда на велосипеде
плавание силовые упражнения я думаю тут в
целом тоже все предельно понятно то есть
это специальное упражнение для увеличения силы Не
обязательно они должны быть с гантелями то
есть силовые упражнения это то что направлено
на работу мышц конкретно Отжимания подтягивания приседы
со своим весом Все это тоже силовые
упражнения почему то у нас принято считать
что силовые это обязательно с гантелями нет
Вот это тоже все считается Дальше упражнение
на гибкость вроде растяжки Нейромоторное упражнение йога
и пилатес здесь больше контроль идет на
баланс На контроль движений на координацию все
это тоже полезно и интересно но чаще
всего относятся к низкой интенсивности теперь мы
с вами знаем какая бывает физическая активность
мы знаем какие бывают зоны интенсивности и
теперь когда я вам буду давать рекомендации
вы будете понимать о чем я говорю
Итак какие рекомендации по физической активности касаемо
взрослых это важно что очень принципиально больше
двигаться и меньше сидеть в течение дня
Конечно у нас есть рекомендации сколько минут
мы должны быть конкретно физически активны Но
исследования говорят в том числе что важно
быть не только физически активными но еще
и мало неактивными ну то есть сидеть
на диване как это тоже хорошо опять
же да но чем больше вы двигаетесь
в целом в течение дня то Тем
лучше лучше это для вашего здоровья Касаемо
принципиальной физической активности
правило это уже довольно таки устойчивое и
рекомендации это довольно таки старая если можно
так сказать поэтому пока она не поменялась
Очень важно чтобы вы занимались аэробной физической
активностью мы уже помним с вами что
это туск кардио Средней интенсивности умеренной как
мы уже знаем От 150 минут до
300 минут в неделю
Или 75 минут до 150 минут в
неделю аэробная физическая активность высокой интенсивности
То есть переводя чтобы попроще было минимум
150 минут умеренной аэробной активности
Либо минимум 75 минут но высокая активность
То есть вы можете выбрать что вам
лучше Чуть чуть помягче но подольше или
чуть чуть пожестче но покороче Понятное дело
что чем больше вы двигаетесь тем лучше
но минимальная физическая активность вот такая
Кроме этого очень важно что аэробная физическая
активность это хорошо но еще очень важно
чтобы были силовые упражнения Это касается как
взрослых так и пожилых так и детей
То есть
минимум 2 раза в неделю должно отводиться
на силовые упражнения Я понимаю что сейчас
кажется что это как то нереально Но
на самом деле все это реально если
у вас есть на это время желание
Вот поэтому хотелось бы чтобы в вашем
Образе жизни в том числе были силовые
упражнения которые как я сказала имеют самый
потрясающий бонус это то что занимаясь силовыми
Вы можете в долгосрочной перспективе есть больше
калорий чем другие люди и не набирать
вес мне кажется это очень круто Вот
Касаемо пожилых
тоже важно рекомендации для взрослых тоже применимы
Но
так как у пожилых людей есть различные
проблемы часто с балансом координации Это очень
важно чтобы физическая активность была многокомпонентная такая
часто у спортсменов то есть она не
И силовая и аэробная На какие то
нейромоторные функции направленные на баланс на координацию
это здорово чтобы предотвратить количество падений чем
Что бывает часто у пожилых людей и
в целом чувствовать себя лучше и предотвращать
различные другие заболевания
Касаемо беременности тоже важно что женщины должны
заниматься аэробными упражнениями также средней интенсивности не
менее 150 минут
В неделю и во время беременности и
в послеродовой период Естественно все зависит от
самочувствия от рекомендаций врача глобально для здоровых
Женщина которая чувствует себя хорошо рекомендации не
вот такие Что еще если женщина физически
активна
была до беременности достаточно сильно то она
может продолжать такие же упражнения в том
числе во время беременности так как у
нее организм адаптирован для этого Но естественно
все это должно быть согласовано с лечащим
врачом Итак давайте еще раз еще раз
повторим базовые рекомендации вот здесь мы видим
на картинке минимум 150 минут это не
так уж много чуть более 2 часов
то Минимум 150 минут физической активности умеренной
интенсивности в неделю
И минимум минимум 2 дня в неделю
вы должны уделять силовым тренировкам Ну понятно
что если у вас этого не получается
и для вас это много Лучше делать
хоть что то чем ничего это тоже
рекомендация действует Потому что даже 5 минут
физической активности даже какая то зарядка тоже
имеет какие то
бонусы для здоровья поэтому если у вас
не получается выполнять минимальные рекомендации ничего страшного
Делайте то что вы можете это тоже
тоже верно
Что еще важно когда мы говорим о
150 минутах физической активности в неделю то
желательно чтобы они были не за раз
то есть не так чтобы в понедельник
2 спелым часа походили на дорожки и
потом ничего не делаете то есть лучше
распределять все это на всю неделю в
течение
Всего времени Вот поэтому
не задержит эта история знаете я хожу
3 раза в неделю это тоже актуально
чтобы Вы могли и восстанавливаться и дозировать
свою физическую нагрузку кроме того это поможет
снизить риск травм ну и предотвратить чрезмерную
усталость то есть достаточно восстанавливаться
Что еще важно важно когда вы
приняли решение о том что вы хотите
например заниматься физической активностью или больше заниматься
или улучшить там какие то свои показатели
надо понимать в какой точке мы находимся
сейчас Есть 4 уровня физической активности которые
могут быть у человека Малоподвижный недостаточно активный
активный и высокоактивный от этого уже мы
будем отталкиваться и понимать мы в норме
может быть уже сейчас либо нам нужно
заниматься больше и И + это влияет
на то сколько мы можем есть потреблять
дополнительных калорий
Как это все расшифровывается все очень просто
Активны отсутствие вообще любой физической активности кроме
каких то базовых движений ну просто живу
грубо говоря Недостаточно активно это когда физическая
активность она есть но все таки менее
меньше тех рекомендаций которые существуют и Активный
это я от 150 до 300 минут
физической активности умеренной интенсивности в неделю то
есть включает рекомендации
То есть основной целевой диапазон если в
нем находитесь вы активны И высокоактивный если
вы больше 300 минут физическая активность умеренной
интенсивности в неделю вы Тратите на тренировки
в таком случае вы относитесь к высокой
активности
Что касаемо массы тела итак возвращаясь опять
же к тем знаниям которые мы с
вами накопили И пытаемся их правильно применить
Итак шаг 1 определяем текущий уровень физической
активности допустим а мы сейчас понимаем что
мы с вами мало активны да то
есть нет мы не находимся в зоне
целевых рекомендаций Дальше поиск той физической активности
которая приносит удовольствие в том числе в
доступе Тут надо хорошо подумать потому что
это может быть
Например спортзал это могут быть в рамках
того же спортзала как силовой тренинг групповые
Йога пилатес плавание не знаю танцы Может
быть вы захотите на велосипеде кататься то
есть прям очень важно продумать что бы
вам хотелось Не то что общепринято и
надо для похудения как все пытаются на
дорожку сходить А именно вот то что
вам будет Комфортным
Что еще после того как вы нашли
тот вид спорта который вам интересен мы
не пытаемся заполонить всю свою жизнь сразу
по 5 тренировок в неделю А в
стремсе сначала выполнить минимальную рекомендованную физическую активность
В каком в течение какого то времени
чтобы себе не перегрузить и только потом
когда мы поймем что вам это нравится
подходит и вы готовы увеличить физическую нагрузку
в только в том случае мы ее
увеличим
Здесь вот например Есть такая схема как
это может выглядеть в реальной жизни например
здесь вот такой пример когда 150 минут
аэробной активности уменьшили 2 дня силовых тренировок
распределили на неделю
Например в понедельник в воскресенье было 30
минут быстрой ходьбы В понедельник тоже и
во вторник тоже В среду была силовая
тренировка в четверг 30 минут быстро ходьбы
в пятницу 30 минут быстро ходьбы в
субботу силовая тренировка то Как видите ничего
сложного всего на полчаса утром в обед
вечером выделяется на быструю ходьбу + например
если у вас есть спортивные часы Можно
не выделять конкретно 30 минут встали и
пошли В течение дня записывать вот эти
свои перемещения например вот куда то куда
то идете включили таймер и посчитали до
чтобы И вы куда то быстро пошли
На обед или с обеда или куда
то там в магазин пошли И это
тоже считается это тоже та же самая
активность То есть не обязательно на нее
какое то время выделять Если вы допустим
не хотите каждый день заниматься и хотите
оставить свободные дни и готовы к высокоинтенсивным
тренировкам То например может выглядеть неделя так
воскресенье вторник Теперь вы отдыхаете
Спокойно живете в понедельник у вас 25
минутная пробежка
В среду у вас такая же пробежка
силовая тренировка В пятницу у вас силовая
тренировка и в субботу двадцатипятиминутная пробежка Я
бы наверное выбрала такую историю потому что
мне
Более интенсивный Тренировки интереснее Вот но
не зря мы все разные поэтому вы
можете выбрать и обсудить с куратором или
с тренером например то что удобно вам
Что еще например можно сочетать умеренную высокоинтенсивную
нагрузку если вы вам не интересно ходить
то Только ходить и вам не интересно
только бегать то можно например сделать так
Воскресенье прогулка в понедельник 15 минут пробежка
Во вторник силовая в среду прогулка в
четверг силовая в пятницу пробежка Субботу прогулка
но это если вам нравится есть такая
возможность я например пока не представляю как
бы я собралась и дошла в зал
чтобы 15 минут побегать Вот но опять
же все мы с вами разные и
каждому удобно свое и это нормально
Вот
Если и это сложно для вас выполнимо
и даже минимальная физическая активность тренировки прогулки
вам недопустимы то есть советы как больше
двигаться в течение дня их можно применить
Избегаем длительного сидения перед телевизором Стараемся больше
ходить по лестнице вместо лифта
ставим какое то напоминание если у нас
сидячая работа чтобы просто встать пройтись там
потянуться прогуляться вот если у вас есть
какой то перерыв а лучше в Куда
то сходить даже там если это обед
куда то дойти Вот и ну пусть
у вас будут какие то активные хобби
которые вам будут доставлять удовольствие не знаю
пусть это вечером у нас подружка потанцевать
Или с друзьями поехать на великах куда
то на пикник
Или сходить в поход с компанией это
тоже физическая активность и тоже она имеет
место быть главное чтобы она вам доставляла
удовольствие
Итак спасибо за внимание надеюсь что этот
большой модуль был вам интересен Вот по
крайней мере я на это надеюсь что
это смотивирует вас двигаться больше потому что
с Спорт это норма жизни Спасибо за внимание